https://youtu.be/vaa3dLCLeTQ
https://youtu.be/vaa3dLCLeTQ
MATT MCGARRITY: Let's spend a little bit of time now
MATT MCGARRITY: Bây giờ hãy dành một ít thời gian
thinking about next steps.
để suy nghĩ các bước tiếp theo.
How you can continue refining your skills as a speaker, now at the end of
Làm sao để tiếp tục cải thiện kỹ năng diễn thuyết
this introductory, 10 week course?
sau khoá học nhập môn 10 tuần này?
In The Rhetorical Treatise--
Trong bài luận về hùng biện Brutus,
Brutus, the famous orator Cicero argues that daily rhetorical exercises
nhà diễn thuyết nổi tiếng Cicero lập luận rằng những bài tập hùng biện hàng ngày
are needed to retain and strengthen eloquence.
rất cần thiết để duy trì và tăng cường khả năng hùng biện.
And in fact, he tells this cautionary tale of Hortensius who lost his edge.
Ông đã kể một câu chuyện cảnh báo về Hortensius, người đã mai một kĩ năng.
Hortensius was this great, great, grand speaker who lost his edge after
Hortensius là một diễn giả vô cùng vĩ đại đã mai một kĩ năng sau khi
abandoning his daily exercises.
từ bỏ những bài tập hàng ngày của ông.
So speech skills are not content that you can just file away in your mental
Kĩ năng diễn thuyết không phải như hồ sơ bạn có thể cất vào
file cabinet and pull out later when you need it.
ngăn trí não rồi lôi ra sử dụng bất kì khi nào cần.
You should be thinking of them more as athletic skills.
Bạn nên nghĩ chúng như kĩ năng thể thao.
Skills that need to continue to be refined if they're
Những kĩ năng này cần được rèn giũa liên tục,
not going to atrophy.
không là sẽ mai một.
You also think about this in terms of other sort of language skills or
Hoặc cũng giống như kĩ năng ngôn ngữ hay là
mental skills.
kĩ năng trí óc.
So language skills would be an example.
Ví dụ như kĩ năng ngôn ngữ.
So when I was in college in addition to majoring in Communication, I
Khi còn ở đại học, ngoài ngành chính là Truyền thông,
majored in Russian.
tôi còn chuyên về tiếng Nga.
So I studied Russian language and Russian literature.
Tôi đã học tiếng Nga và văn học Nga.
I studied abroad in Russia.
Tôi du học ở Nga.
I went to school in Saint Petersburg and Moscow.
Tôi đi học ở Saint Petersburg và Moscow.
When I returned from Russia, I even had a few small jobs working as a
Khi tôi trở về từ Nga, tôi thậm chí còn vài lần làm
translator.
dịch thuật.
So I knew Russian.
Tôi đã biết tiếng Nga.
Then, I went to graduate school and I stopped working in Russian.
Sau đó, tôi đi học cao học và dừng sử dụng tiếng Nga.
I stopped practicing my Russian, and it atrophied.
Tôi dừng luyện tập tiếng Nga, và nó trở nên mai một.
It's gone.
Nó đã biến mất.
It's at the point of non use.
Bây giờ không nói được nữa.
Certainly, if I spent a couple of months to a year refining and
Chắc chắn là nếu tôi dành vài tháng đến một năm để học lại
practicing my Russian, I could get it back up to--
và thực hành tiếng Nga, tôi có thể trở lại được
you know--
bạn biết đấy--
not a bad level.
một mức không quá tệ.
But it will never be to the level that it was 15 years ago.
Nhưng sẽ không bao giờ được như trình độ của 15 năm trước.
It just-- that's gone to me because I didn't continue to
Kĩ năng đó biến mất bởi vì tôi đã không tiếp tục
practice that skill.
luyện tập nó.
I didn't continue to think in that way and work on my Russian.
Tôi đã không còn nghĩ theo hướng đó và tiếp tục với tiếng Nga.
So you don't want that to happen with your speaking skills.
Bạn không nên để điều đó xảy ra với kĩ năng nói của bạn.
You want to make sure that you continue to sharpen these tools that
Hãy đảm bảo là bạn tiếp tục rèn giũa các công cụ
you've developed over these 10 weeks, and from other sources as well.
mà bạn đã luyện tập trong hơn 10 tuần, và từ những nguồn khác nữa.
So what are some ways to do this?
Vậy bạn có thể làm thế nào?
Well, first off, find someone to work with.
Trước hết, đó là tìm người để làm cùng.
Find a practice partner.
Tìm một người cùng thực hành.
This can work particularly well if you're in an office and you have to
Điều này có thể áp dụng tốt khi bạn ở nơi công sở
give presentations.
và bạn phải thuyết trình.
And you just find somebody who you can show drafts to, bounce ideas off of.
Hãy tìm ai đó có thể xem bản nháp của bạn, chia sẻ ý tưởng.
If they see your presentation, they give you feedback, and vice versa.
Khi họ xem bài thuyết trình của bạn, họ đưa ra nhận xét, và ngược lại.
So finding people to work with and practice with is key.
Vì vậy tìm được người để làm và luyện tập chung là điều cốt yếu.
You need eyes outside of your own body.
Bạn cần có con mắt người ngoài.
You need someone to watch and listen to your speeches and give you
Bạn cần ai đó xem và nghe bài nói
constructive feedback.
và đưa ra nhận xét mang tính xây dựng.
You can also explore Toast Masters.
Bạn cũng có thể khám phá trang Toast Masters.
So if you go to toastmasters.org--
Nếu bạn vào trang toastmasters.org--
Toast Masters is a nonprofit entity.
Toast Masters là một thực thể phi lợi nhuận.
And it's really organized the around providing opportunities for people to
Nó nhằm mục đích tạo cơ hội cho mọi người nói,
speak, providing audiences and some speech instruction.
cung cấp cho họ khán giả và hướng dẫn diễn thuyết.
They've got clubs in all cities across the United States
Họ có các câu lạc bộ khắp nước Mĩ
and in over 100 countries.
và trên hơn 100 quốc gia.
So if you go to toastmasters.org, and you--
Vì vậy nếu bạn vào Toastmasters.org,
I think they've got a button for Find a Chapter.
tôi nghĩ là sẽ có mục "Tìm câu lạc bộ".
You can find a nearby chapter.
Bạn có thể tìm một chi nhánh gần chỗ bạn ở.
Now, these are organized by chapter.
Họ được tổ chức thành các câu lạc bộ.
And so you might want to shop around a little bit to make sure that you've
Bạn hãy nhìn quanh một chút xem
got a chapter that works for you and allows you to develop the skills that
câu lạc bộ nào phù hợp với bạn và tạo điều kiện cho bạn phát triển kĩ năng
you want to work on.
mà bạn muốn thực hành.
I've had students who had great success with Toast Masters chapters,
Tôi đã có những học sinh đã rất thành công ở các câu lạc bộ Toast Master,
and others who had to shop around a lot more before they found one that
và có những người tìm kiếm rất lâu mới thấy được một câu lạc bộ
really satisfied their needs.
mà thoả mãn nhu cầu của họ.
So those are some things.
Đó là một số lời khuyên.
Other practices that you can be doing.
Một vài cách khác bạn có thể làm,
Well, I've mentioned it a couple of times.
như tôi đã đề cập đến một vài lần,
Read poetry aloud.
là hãy đọc thành tiếng những bài thơ
Read famous speeches aloud.
hay những bài diễn văn nổi tiếng.
It's a great way of exposing yourself to models of imitation and being able
Đó là một cách hay để tiếp xúc với các bài mẫu có thể noi theo
to get into a text without having to worry about creating
và nhập tâm vào một văn bản mà không phải lo
its content, right?
tạo ra nội dung của nó.
You can just find emotion and tone and delivery and pitch and even work
Bạn chỉ cần tìm cảm xúc, tông giọng, cách truyền đạt, cao độ và thậm chí
memory if you're working with established manuscripts.
luyện trí nhớ khi sử dụng những bản thảo đã viết sẵn.
So find a speaker or find a poet that you particularly like, and read their
Vậy hãy tìm một diễn giả hoặc nhà thơ mà bạn thích, rồi đọc thành tiếng
stuff aloud.
tác phẩm của họ.
Now, those are some things.
Và đó là một số điều.
We can also look back to history to find lots of really good exercises for
Ta có thể nhìn vào lịch sử và tìm được rất nhiều bài tập tốt
refining your public speaking skills.
để trau dồi khả năng nói trước công chúng.
So for hundreds of years, students of rhetoric refined their speaking
Hàng trăm năm nay, những người học hùng biện đã trau dồi kĩ năng nói
abilities through what were called progymnasmata, preliminary exercises.
thông qua progymnasmata tức các bài tập sơ bộ.
These were exercises of increasing complexity.
Các bài tập này ngày một phức tạp dần lên.
So kind of like how we move from impromptu to informative to persuasive
Cũng như chúng ta đi từ bài nói ứng khẩu sang bài thuyết trình thông tin
in terms of increasing complexity, the progymnasmata did the same thing.
rồi đến bài thuyết phục, độ phức tạp tăng dần thì bài tập progymnasmata cũng vậy.
And many of these are still very useful.
Và rất nhiều bài tập trong số đó vẫn rất có ích.
So the progymnasmata sequence began with fables.
Chuỗi progymnasmata bắt đầu với các truyện ngụ ngôn.
So you would tell a well-known fable and either expand it to great lengths
Bạn phải kể một truyện ngụ ngôn nổi tiếng và mở rộng nó
or reduce it down for brevity.
hoặc rút gọn cho súc tích.
And basically, what you're doing is telling a story and ending it with
Về cơ bản, cái bạn phải làm là kể một câu chuyện và kết lại
some type of moral, a conclusion.
với một bài học đạo đức, một kết luận.
And the idea of these-- the pedagogical force driving something
Mục đích giảng dạy của bài tập kể truyện ngụ ngôn
like fable or many of the progymnasmata--
hay nhiều bài tập progymnasmata khác
is to take content off the table to allow you to work on elaboration and
là để lược đi yếu tố nội dung và tạo điều kiện cho bạn luyện kĩ năng
delivery and other speech skills.
mở rộng chi tiết, trình bày cũng như các kĩ năng nói khác.
And so here at the University of Washington, the introductory speech
Và tại Đại học Washington, bài nói nhập môn mà sinh viên thực hiện
students do here is basically this initial progymnasmata.
cơ bản chính là bài tập progymnasmata khởi đầu này.
I'm not having them tell a fable, I have them tell a personal anecdote.
Tôi không bảo họ kể truyện ngụ ngôn mà là một câu chuyện cá nhân.
So they tell a personal anecdote about themselves and they
Họ kể lại một câu chuyện về chính bản thân mình
end it with a lesson.
và họ kết thúc nó bằng một bài học.
The idea being since they know that content well, they don't have to worry
Ý tưởng ở đây là vì họ đã nắm rõ nội dung, họ không cần lo lắng
about relearning its invention or arrangement.
về khởi tạo hay sắp xếp lại bài nói,
and they can focus on style and delivery.
từ đó có thể tập trung vào phong cách và trình bày.
So you can do that.
Bạn có thể làm như vậy.
Or certainly, if you've ever told bedtime stories to a child, you're
Hoặc khi bạn kể chuyện trước khi ngủ cho một đứa trẻ,
involved in practicing these fables.
là bạn đang luyện tập truyện ngụ ngôn đó.
So take value in these opportunities.
Hãy tận dụng những cơ hội như vậy.
When my son was much younger, I'd made up a story about dragons--
Khi con trai tôi còn nhỏ, tôi bịa ra một câu chuyện về những con rồng
different color dragons in different parts of a made up world.
có đủ màu sắc khác nhau ở nhiều nơi trong thế giới tưởng tượng.
It started out as a five minute story, and he kept wanting more and more
Mới đầu đó chỉ là một câu chuyện 5 phút, và con tôi vẫn cứ muốn nghe đi nghe lại
iterations.
thật nhiều lần.
What a great speaking opportunity for me.
Đó thật sự là cơ hội nói tuyệt vời cho tôi.
Because he wouldn't forget anything, so it ended at a 45 minute story that
Con tôi không quên thứ gì nên đó đã trở thành câu chuyện 45 phút
he wanted every night.
mà con tôi muốn nghe hàng đêm.
And it was terrible.
Và nó thật là tệ.
Sorry, Miles, if you ever watch this.
Xin lỗi, Miles, nếu con có xem video này.
That was horrible--
Thật sự rất tệ
having to remember.
khi phải ghi nhớ.
He had a huge memory.
Con tôi có trí nhớ cực tốt.
So he knew if I put the blue dragon not the water, but in the forest.
Nó sẽ biết nếu tôi để con rồng xanh không phải ở dưới nước mà ở trong rừng.
That was wrong.
Thế là sai.
He remembered it all.
Con tôi nhớ hết từng chi tiết.
But nevertheless, you are telling stuff again and again and being able
Tóm lại, bạn kể đi kể lại câu chuyện đó và có thể
to play with the language and dynamic interchange of the ideas.
đùa nghịch với ngôn ngữ và tung hứng giữa các ý tưởng.
So beyond fable, there was a crea or a proverb.
Sau truyện ngụ ngôn thì đến tục ngữ.
And many of these were similar to our model for the impromptu.
Rất nhiều bài tập progymnasmata tương tự với mô hình bài nói ứng khẩu ta học.
And in fact, there's another way to practice impromptu that you might
Thật ra là có một cách khác để luyện tập bài nói ứng khẩu
continue to use as a way of refining your speaking ability.
mà bạn có thể tiếp tục dùng để cải thiện kĩ năng nói.
[COUGHS]
[COUGHS]
Oh boy.
Ôi.
[CLEARS THROAT]
[CLEARS THROAT]
So what's this other model of impromptu?
Mô hình khác cho bài nói ứng khẩu này là gì?
Well, in competitive speech, they don't do what we do which is start
Trong thi đấu diễn thuyết, người ta thường không mở đầu
with thesis statements, more often than not.
bằng câu khẳng định luận đề như chúng ta.
I started with thesis statements because what we were doing the
Tôi bắt đầu với câu khẳng định luận đề vì mô hình lập luận
argument and evidence, that was easiest.
với luận chứng mà ta học là dễ nhất.
And I want you to be getting in that argumentative mindset.
Tôi muốn bạn luyện cách nghĩ khi tranh luận như vậy.
Now, another way of doing this-- and actually, very similar to the
Cách khác mà tôi muốn nói, khá giống với bài tập
progymnasmata--
progymnasmata--
is to start with quotations.
là bắt đầu với những câu trích dẫn.
So you get a quotation.
Vây bạn sẽ có một câu trích dẫn.
You interpret that quotation, which becomes your thesis.
Bạn giải thích câu trích dẫn đó, và nó sẽ trở thành luận đề của bạn.
And then, you run basically the same impromptu, but maybe your examples are
Sau đó bài nói ứng khẩu vẫn giống như vậy, nhưng các ví dụ có thể
going to be literature or philosophy.
sẽ xuất phát từ văn học hay triết học.
So you could get a quotation like Victor Hugo's "He who opens a school
Bạn có thể trích dẫn lời của Victor Hugo chẳng hạn: "Mở cửa một ngôi trường
door closes a prison." OK, well what does this mean?
chính là đóng cửa một nhà tù." Như thế nghĩa là sao?
It means education is an unprecedented--
Nghĩa là giáo dục là
education is a force for good.
một động lực tạo nên cái tốt.
Well, why is this?
Tại sao lại như vậy?
Well, Victor Hugo suggested that, "He who opens a school door closes a
Victor Hugo nói "Mở cửa một ngôi trường chính là đóng cửa một nhà tù".
prison." And it is, truly--
Và thật sự,
education is a force for good.
giáo dục đúng là một động lực tạo nên cái tốt.
It both educates and liberates the mind.
Nó vừa giáo dục vừa giải phóng tâm trí.
And it civilizes society.
Và nó khiến cho xã hội trở nên văn minh.
When we think of liberation, we need go no further than Plato's
Khi ta nghĩ đến sự giải phóng, ta chỉ cần nhìn vào
analogy of the cave.
Dụ ngôn Hang động của Plato.
Which illustrates how the study and pursuit of true knowledge can allow
Nó cho thấy sự nghiên cứu và theo đuổi tri thức thực sự có thể
someone to escape the bindings of false belief.
giải phóng con người khỏi sự ràng buộc của những niềm tin sai lệch.
And you get the idea.
Bạn hiểu cách làm rồi đó.
So you just can take a quotation and work it up as an impromptu.
Bạn có thể phát triển một câu trích dẫn thành bài nói ứng khẩu.
It's maybe a little bit easier than coming up with thesis
Có thể như thế sẽ dễ hơn là lúc nào cũng phải nghĩ cách
statements all the time.
khẳng định luận đề.
And the nice thing is, this not only gives you some good practice.
Tuyệt ở chỗ đây không chỉ là cách thực hành hay
It's a good way to warm up.
mà còn là một cách tốt để khởi động.
But by using quotations, it allows you to explore good turns of phrase and
Bằng những câu trích dẫn, bạn có thể khám phá và sử dụng
work with those.
các cách diễn đạt hay.
So I mean, imagine if you did just one impromptu a week for a year--
Nếu bạn thực hiện một bài ứng khẩu mỗi tuần suốt một năm,
52 impromptus, five minutes a pop.
thế sẽ là 52 bài ngẫu hứng, mỗi bài 5 phút.
Think of the fluidity you would have at the end of that year.
Đến cuối năm đó bạn sẽ nói năng lưu loát biết nhường nào.
And that's a real low cost in terms of five minutes of time allocation for
Chỉ bỏ ra 5 phút thời gian mà đạt được kết quả như thế
the results that you would see out of it.
là quá hời.
The idea is being able to run something again and again.
Ý tưởng ở đây là bạn phải thực hiện được bài nói thật nhiều lần.
And becoming more and more comfortable with the very invention and idea of
Và với mỗi lần bạn lại thành thục quá trình khởi tạo và
working in speech.
xử lý bài nói hơn.
So those are some ideas.
Đó là một số ý tưởng cho bạn.
I want to pause here.
Tôi muốn tạm dừng tại đây.
And in the next lecture, we'll talk about some other practicing
Trong bài học tiếp theo, tôi sẽ nói đến một số cơ hội thực hành khác
opportunities as you continue your path on becoming a good speaker.
để bạn có thể tiếp tục con đường trở thành một diễn giả giỏi.